Od prokaryotovce s
evo-karyoti až po
medigalekticku colonizaciu.
Veda nas opkoupuje na každém
kroku. Vidajte pri veda to skom
potkastek, ktorú sa budem rozprávoť o vede a
prirode oklunás. Moje menoj josef, aj
som sa a je som samuel ahoj samuel, ten to
podkazníka v spoulu praci zosme.
Ako se váš? Mám sa fajn, ale pomali
sa dostávám do štady, kdy sa těším na
věnozšnej níženie robynie.
Ú, věnošne nížne robynie z nie v
tejtoch hvili i v dalmi dobré, bo toho
mám neskutúčne ve
Zapar ho dín vôl, takže dlos me si to
nechalitak to naposlednú kfíru, ale tak teda
nedalo sa ináč. Dobre samko, o čom sa
budeme rozprávať, nepověv že je to veľmi
zainovatý. Ale je to veľmi
zainovatý, ma budeme sa rozprávať o velkom
filtrí, čo je také
prirodzené pokračovanie našej
Či sme sa účne dostali do dôhé polovice.
Ano, účiť sme sa dostali do dôhé polovice
I ja už by som možná je povedal, že sme v
troch švétinách Tešte vidíme.
Takže tak je témíť po cel
nemžem, že nebujem vydit,
ktorá by je.
Povezme si asi, že očom
serého budeme rozprané.
neské se bude môžete
rozpraveť o zase o mýmozenskou
životie, o tom, čo môže
bráníť mýmozenskému životu, aby sa
roší ril do dálé ako
zasenečnú súste, alebo zase dálé
zasvoju materskú hvězdu,
ja by som to tak povedal.
Dokoncad nielať, že zase
mýmozenskou hvězdou A no po cel
akože a myslom že také neto vyšlo
stých článko aj zúšetkevo, že ta
hviesda, pri ktorý sa ta
civilizacia urodí, ale vôsta tam iskítne.
Je také ako by, taká ohratka, taká
velmiťať, pre kanalátil na ohratka,
že ďalej už izje velmiťne našté.
A vlastne toto je ten velky filter, great
filter, ktorý sím posov vynikaťuť, čo
to je science paper, alebo...
Nečo mezi sjejom a odbordným člankom.
Akož ono sa to cita, ako keby to bol
odbordný članok ale zbudzuje to...
Matoformu ss.
neto takov filosofickú essay
pripomina, a napisal ju Robin
Hanson. Trošku uvedem tu temu v tom, že...
Pocate to, čo by si ľudia zatal maly
odnes predošli hpiaťých dělou je toto.
Po prve, vesmír...
a život vňom výzera by pomernie typický.
Zmysl leže, že keď sa
pozrieme ako zm Mi tak vizera
tako lókická postupno.
Znik som pláče
priamočiarych krokou to nie.
Ale že vidíme ten súvi, ako
mohol zniknúť, zneživej moty.
Živá hmotá najprv a postupň ako sa
menila, ako sa vyvíala až našemu štádiu.
Tý kroky nie sú neob
že ne stalo sa v tých krokohníčš, čo
pozrujujeme na zemi, čo by sa v nemôglo
udědníkde in dějne na vôvest mire.
Čiže napríklad, výjeme, že
planety porobne zemi sú veľmi bežne.
Zaroveň výjeme, že hýmiy má
tendenciu a zpoňu našom prípade vytvoryť
nečo
Takže otasca je, že ať máme na
základe svojejskú senosti pocit, že vznik
života by nemal být až taký zložitý.
Akej už máš život rozbihnuti, takže
život by mal výjest vzniku civilizácii, a
eventuálne tak technologické vysplim
civilizáciam, že by mal byť schopné
kolonizovať galáksiu.
pozorová kolonizovaná, ale balko mal nego
pred nami nás kok 10 milionov rokov, čo je
zvesměrného hladíská praktický nič, tak
už by mal máme dostatok časú, aby to šetko
urobil. A no to sme se rozpravali
v tom děli o Francisových Drake.
No, o fermio paradox.
O Drakeový, a no, o
fermio paradoxi, že v tej ro
To čo spravlo Robin Henson,
ktorý je profesor ekonomie, ale
zároveň je aj vyskú mník na
instituť je Fiušrov Humanity, čo
instituť zauberéhojce
sa budúcnostiú lúdstva.
On sa zauberou preznie toto o tásku.
Mí máme pocit, že je poscebe a
on identifikóla, že 9 krokou.
9 krokou, ktoré vedy od zniku života,
alebo dokonca od existencivovodej planej
ty pozných života až po
tú vesměnu kolonizaciu.
Máme pocit, že z týchto krokou
býž jeden nemáľ byť šiálenie tásky
ale evidentne a spolidenzních tásky je,
A on vlastne sa zauberou, ale v tom
svojum článku, že sú vysvetlenia, že
prečo napríklad, že sme v také, jak
by rezervácii, vesmírne, že na stu
ochraniu, alebo, že sme
nedotknúti, alebo, že sa s nami nemájute
chcivilizácie strétnúť,
aby nás možeme nemakazili in
než ničili tymi novými technologiami,
ktoré býzme od nich okukali a okopirovali.
A toto tam veľmi pekne
podľom nevyšsetluje.
A vlastne sa zaoberá tymi
to vlastne všetkimi otázka.
My, že aj tymi proti
argumentami až ditam dava taký celkom
trijezvy na zorná na každý stýchto.
že vlastne celý nešni potkáz bude založený
na SAI alebo članku, ktorý napisał, ktorý
sa volá velky filter.
Zme takmer zanim.
Napisałho v roku 1998.
Takže relatívne
nedavno by som pro 22 roku.
Veľmi relatívne nedavno.
boli, že tak polovica minloho 100 ročet,
a toto by se daľ nazva tak mernovinkov
tejto oblastia, ktorý teda už
za 22 roko to obelos vytparkrat.
A no veď kdyby sme sa
obavili o Enrico Fermi sa vôľo...
A, tak toho sľa mňa. Poši sa mňa.
Tak, to jeho sľa mňa ve tak, že
a je to je naozaj, a ten tu
članoge naozaj, ako hovoríšte takatas až
sú časnosť, vysom povedu.
A ja som sa kto je to demé
dostalť, ces blok, ktorí sa pokúšal
vysvetlíť, že prečo sa někter
ľudia výľa kajú, kde sa dozvíme, že na
marse sa možno objegle život.
Siedem roku do zadaňa pav tam si kľko
presne, že na marse objevili dát eztopí, ktoré
sa po tom ukázali, že
majú geologický povod.
Ale za sa chvulko rozmišili štých červu.
Nečo tam bol o hejhe, a že to potom
aslom dakech guličky, gulajúce sa
urobili, alebo čo také tie a kebyce
A vtedy vyšro blog, ktorý sa snažil
odim, vy setli, že ať by sme sa dozvedili o
životě na marse. Tak by to
vôlo pre nás velmi znamy.
Ďak cestosom sa dostáľ gvelkemu filtru.
Také te hipoteze, že niekde na c
A ten velky filter, tak ako to
zadefinováľ profesor Henson, je vlastne krok, ktorý
je takmerne prekonatielni,
respektive je prekonatielni zlony
malu pravde porobnostiou.
Onto rozdělílo, onto, to
znamená, že proces od zniku životáš
pokoloniať suvesmi rozdílo na 9 krokou.
Medzik to rými na zneprekva poži sa
nečoděj napríklad, kedy máš žírav, vlastané sa
zne trochu veči ráfa, takto je
prostě prírodze na darvinowska evolucia.
To je neprekva piva serie a malý
zlepsšení, alebo tvěš taká ako keby až
mikroevolucia v vozoukách.
Ale je potom niekolko krok
Tak ja možno nabizme to ako vykopli.
Tak vivenujem tých 9 krok a po to možno
sa tak porospravať o niektoli z nich.
Vyššo jajich vivenujem.
Také no podnášte. To je toto rozpraval tak
nexitroška odichneš po tvoj preť naškeče
si mal. Tak pr
Ini život nepoznam, asi si tak
predstavujem, že to musí byť v tej
zlatovaláskova ďsperie, čo sme sa
rozpravili prédošlih podkastoch, že
musí tam byť asi těku ta
voda, alebo musí máť spéramé.
Potom reprodukujú ce sa molekuli, tak
zvané RNA.
na možnostoru, my teraz stipujeme, ale
možno to funguje šťaj nežo na tom zateľ
nevieme. A no, alebo ako sme
rozpraveli, jak pred tých minújich čas jch
máme na porovnené jedané jediný život.
Potom veľmi jednoduché pro kariochtyické
jedno-bunkové organizmi, potom
eukariochtyické jedno-bunkové
organizmi následne 5 rogie seksuálna
reprodukcia, po hlavne roznožovanie.
A no po hlavne roznožovanie.
6 sú mnou bunkouce.
A 7, 7, ten podľa mňa,
ten asi najtevší krok, ale
to breto je a silo moje.
nástroje z inteligenciou.
Čiže tak inteligenť
nebitosti z nástrojmičou.
Jak v tomto kľa kľa nevíš sa tými sle iba
ľudia alebo napríkladaj keď výjíš dacoho,
daco straku, alebo
havrana ako si nieče rozbija.
Ale podľa mňa asi to je ať
veľmi tjažke zadefinovate.
Je to těžké več.
Dobre, potom vôsmíkrog
civilizácia, ktorá napreduje k
tomu a má potencia, ale aby
kolonizovala a roširovala sa?
Kolonizovala ale vesmíru, shteda,
bože kolonizovala ostatné planetich.
Čiže nemyslé sa tím len brytí pret
Vom stôte raz, ktoré má
po malý ambiciu iznamars.
To je tém vlastne krok, že už tú
planetu mali bych skolonizovanú a už on by sa
posuvali mimo tú planetu.
To je taka mala
poznam, že tu zmeté raz mi.
Čím sa asi hada nikdo nebudie a no
máme skolonizovaný asi celý povrch
planeti. Ještém chyba možno.
Mor záhranice našie
planeti a potom je posledníkrok 9 a ten
je že kolonízačna explosia a to o tom
sa asi bude mene najvěd zrosprávať
prítých rozvinuť s civilizáciách, ktoré
by sme mohli stretnúť.
Čiže vlastníky už má s civilizáci v
stáve, že je schopná sa rozlíest po
vesmire a pripadnýho pretvá Či našto tošky
mnou to, že zmeniešne podkazne začali
tak, že od spravnej slynešnej sústavy, ceze
reprodukujúce samolekuli,
jednobunkové prokary o ty.
Do keľu samo ideme pre točiť.
Takže toto. Každú
pánie, toto je tých 9 kroků.
To rýchmi zme absolovali 8.
Pred
všetky z nich sú tásky ale ktoré z
nich sú, že šiálenie tásky a ktoré
z nich sú, že šiálenie tásky a
ktoré z nich sú, že šiálenie tásky a
ktoré z nich sú, že šiálenie
tásky a ktoré z nich sú, že šiálenie
tásky a ktoré z nich sú a ktoré sú
takťažke, že ok, kdyť počkaž 200 mln.
roku, tak sa pravdje po rôbne na stanu.
Čiže, ak by si zobraľ, ak by si zobraľ
planetu, na ktorý máš
prokaryotické nobunku.
prokaryotické nobunkouce, čiže
jednobunkouce, ktoré nemájo jadro, nie majo takú
peknú organizacíl. Či si môže byť
isti, že keď si počkaž 200 milionó
rokov, tak z tozniť tamu, že sa
tam sformujú jadra uniekto rizných.
Alebo, keď už máš
mnohobunkouce, či je rozumne oč
To to nastanie. Téla nastanie
prehod ginteligentným zvieratám.
Ano, že by to ostalo len pri tých
zvieratách, že by sa neobiavili
inteligentní život.
Ano. A to je, že otázka
lebo u nas to trvalo kolko,
miliard droko, len odkedy sa
objevili prve na znaký RNA až po
vlastne inteligentní život.
ale za zono je to také že toto je
zajemava čas jeho članku, ktorá vychad za
štatistiky také je netrývjalnej, na
tak ho ríže kedy sa pozriežnatie úspéšne
pripady, čo zjev našom pripadiemi.
Takže je tňažkosa na spetne
usudzuje, ktorí stih krokuje tňažky.
Lebo ak a je tam d
ale mi sme mali brutálne šťastia,
podelo sa námho dosihnúť za 100 mln.
Tak znaže o poľadu to nevizierá
koťašky krogle, bo sme mali šťastie.
Štatistickieťaške spetne
vizistieť, kde sme mali
šťastie, a kde to je
typická vlastnost daného krokú.
Vyže kde to typický tre
nám proste vystrala motika na šťastí.
A teraz keď sme si prešili tý kroký, asi
si povezme, že ten velký filter, že čo to
má býtom a být jeden z tých
krokou, alebo je to ešte níčo nepoznane.
No, podľaho názoru je to aspone jeden
No a on, k tomu miochodom stytu
štatistiky vytěchle zemovu informaciu, že teď až
kroky by mali by zruba mať rovnomerne
rozostupí oceba, ktej ktoré vidíme.
Takže on je pekne okaza, že názaj na
každý z tých kroků sa čakalo zruba
par 100 milionov roku.
Na niekto reviac, na niek
Vyde velké kroky nastali
zruba raz za 300 milionov rokov.
Nauputom identifikala, že čo to asi
mohlo byť identifikál týchto 9 veci.
A potom to je podobno každosti to veci
se zauberali iný veci, takže on aj našlo
potom práce veci, ktorý potvrdiuže a
no to to vyzerabit vámitášky krok.
Napríkl
len z takovou gulášu, mole kulového.
Takže môto ješie, on to maj dál ako
predpovědš, ako by je zrubo mali by je
rozostupenete kroký a cokomto
pasovalo z tým, čo pozroval.
Hale ty darovno pohovorí, že mí
mamy k tomu, že jeden data pojď jeden
naša extrôska tábúka z datami ma jedné
Je to je plný, ale teško se nám
stoch to robí, daka rozum na štatistika.
Vyže z ako opravdu pro bnočou.
A no, no, no. Možno sa opartí si z
roku budí lahši hovorit, keď budí ti
hryatkoľ, ja necháme všest.
Napríklad. Takže bud
ale aj toto výchadzajť z jedného riadku
informacije je statístické učeli a si nie
tradične.
No a z týchto 9 krokon teleho
rí, že nevie, ktorí je ten zabiak,
ten ktorý stopne, ten prirodzení
vývoj od spravnej som ničnej sú stavi,
až pcezgalak sú sa pláhtia ceci.
zgalak sú sa pláhtia cecivilizácie, ktoré
je upostupne kolonizú, že tedy stich to 9
to stopne. A samozrejme otázka za
rili ardy, ježe či je ten velky kroguž
za nami, alebo či je pred nami.
No?
Ať by bo za nám to...
Tak to je pre nás dobrá sprava.
Máme to zoblíga.
Môžeme byť spokojní.
A by sveklujem nam to
prečo sme vzátňu vôvesmire.
Mí sme mali šťastí je,
že sme prešli ten veľký.
Že sme prešli ten veľky krok a niek
dajme to musú pokryte
eukaryotmi, ale níkde se nezajčali
napríklad pohlavne roznožovať.
Ale ona to je sem gavky.
U násto daco vystrylo daco genetickou
mutácia uplíjenie pravdje podobnou, ktorá sa
ukazaľ ako veľmi výhodna,
takže sa to rozší rilo.
Ale ono je to v akúže
Kasino, kde je žiné věžši
hraž s nemálvo protniemu.
Ale toto je ten dobrý pripad.
Je to už za nami. Zmens pokojeni,
zmensmutni, že zmewalni vzácní v vesmire.
Ale aspom máme naťať do budúsla.
Aspomame naťať do budúsla.
Problem je, že čak je ten poslední krok
kde sme teraz dostavu, kde sme
schopni kolonizeľať ve smir.
Nečo, že tam je ovalať až si
ako sa na mě vy napríklad.
Tysl je to tak pekneho vrôvý, v jednom
spereloších mimozemštianských podkastov, že
máme technologickú puberklá, a
nie máme technologickú do spelość.
Abo sa pláže stali
ale nie v mislení? No, no, no, presne.
Alebo rozumom tak, tak nejak hože.
A možno velací, vyjúzací se dostajť
do nažoštádi a jednoducho sa zničí.
Zničí sa... ja neme,
klimatickými zmenami, zničí sa...
...ja drovo vojnou...
Fuh, klimatické zmení.
To zne, po
Vytově, ale môžete počeba v nyské v rady,
že 2020 môžete najte pojšim rokom, ktorý
kedy bol. Dobre, to je
len tak a miný odbočka.
Ale to presne ukáš, ka to, že ťo
sa šetko môže stať aj výspelici
vylizaci, ktorá prešla 8 krokou,
ale nemusí sa dostá do toho 9.
finalnem. na
tom inštitúť je o human fiúče, že inštitú,
tedy sa zauberám budúc na stolu, budúc na
stolu ľudstva. Tak to to
sú jednej zihlavniho tázok.
Rozi ľudstvú výhnutie.
A oni znažia, že sa šertky tie to
možnosti zohládný, ďohovoria, ktoré z nich sú
najprou
Čo a každé da sa teda sa teda pročila
celýzacé výtvorí umelou inteligenciu, ktoré
ale nešikovna a tak danú celýzacé výhubí.
A pozame sa je výbí u baterky.
A no, aj o tomto je inak je
výborný podcast od Joshua Clarka, ktorý
robiť stavíš všudnou.
Tak tam spravil myslím, že seda je měl
a je pre s nebo, alebo, o tom, čo na
zmože zničujú, ale se každý děl je o nějakou
niebezpečnacvach.
Podkasa vôla, že koniec sveta zdasšom
klarkom, Diendov the world, Vydžoškola.
Po optimistický náladených.
Ale konči veľmi
optimistický, a posledná epizoda
Prestne, jak si pôvedal o tejto umelé
inteligenci, tam bol krásným priklad, že
prestovi, že naprogramujeme, alebo
nejaká firma naprogramuje AI, ktorá má jedinú
ulohu, napríklad by vyrabaly spinky.
ktorý záčnú rozkladať šetko na
molekuli len, aby to vyrabelo spínky.
A prosi, a ľudiasu s
molekul môžu rozložiť ľudí na
spínky, prosi.
Akože tu samože stade veľmi
veľaveci, ale to sú také skoré cipi
scenare, ale nie sú až také
nerealné ako by sme si mohli misli.
Jo, č Niečo može výmknúť spod
kontroly a ak je velký filter pred nami.
Tak to znamená, že si musíme
dať cec akramencký pozadním.
A výzmi sa uspokledz tým, že
ten tászký korg máme za sebov.
Lebo toto si možno hovori a
všetci a potom náraz jadostieni.
Já by som môli k tom
ako výme cestovat povesmire, ale vyborne v
tomto članku sa vzdym výsporyadal, alebo
povedalo, že to je irovantné, že
ako rýchlo cestujeme, alebo jedinieču
nás bolko je v rýchlości je rýchlo svetla.
A keď budeme dostatočne
technologicky výspeli, budeme vydíť
naprkať cestovat 99%, alebo 8% Lichlosteho
svetla. Po vysmire a kedy už bude môjeme
viedet tako to rýchlosteho kolonínsováť
Vesmir. Tak s toho vysmirdného
hladiska je to ukradnú teže činám
bude trvat 100 000 rokov.
Sada miem nejom. Alebo milion, sa
dostajte k tej náda, tej hvězdeku, ktoré
chceme iz že už nám to
bude jednom prosty, že ten častoho
vysmír teda takto v námožno nie, ale
vysmíruj to bude jedno, že ta
rasa, alebo ta civilizacia sa dokáže
dostajť svoj potrati a hodzikám.
Možno celý ve smirbý dokazala len vďaka
tomu to kolonizevať, alebo aspon svoju
galáksiu. On tam v pocate píše, teda
nemčko bylo v tomtočlanko, bo to môžda keho
analize, že napríklad tniemú
si už nekam cestvať osobné.
Tým aj žurobiť malé na nobo ty,
ktorý dojdu na planetu tam sa nak
Ďestele galáksi. Čiže to je tak
agresívnak kolonizacia vlastne, čo opisoval.
Čo vlastne som aj na začiatku
spomínal, že ľudia tak, kdy hovoria, že
preto, že zmeníko nesträtli, že tých
civilizací je veľa, ale že mizme v
nejaké rezervácii a keby safary.
No ale vám tam dobrý argument hovoria
biosegnatúry z toho
vesmiru, by sme videli.
Ako, na priklad, on tam dobre
hovorilo, že čo by branil o tej
civilizací rozložit na
priklad sonka, alebo hviesdi na
stavebne materiel a tie
odniez niekam inam, alebo postavit
dajsonové sferiť, to je
také oblubene, a rozne iné,
rozné iné obrovské galak,
možno naš galaktycké projekty,
ktoré by im napríklad za
sobovali pre sňa ko si ho veľ budí
energiou materiálom ocičím.
No to sa vlastne dostávame k
tomu, že prečo nekterý hľudí vypláší,
vypláší znamka života na marse.
Aby sme napríklad objevali život na
Marsę, tak to znamená, že tých prvých nejkoko
krokou nie je takých zložitých.
Ať, že Agna príklad najedeme na
Marsę eukaryotické bunky, idealne
nie na základie DNA a akumame
mi, aby sme to môli povajú za
niezávislú formu života.
Tak viem, že prveštedy kro
Takže z razu je jeden
z piať ich pred nami.
A k bizme na priklad
oceanoch Europy našli také tiech
hobotnice z nástrojmi dejme tomu.
Tak bizme zesť, že prich
7,8.ťažky, kiežkeň, že keď sa to na 2 tak
bliských vesmiených telesach podar
Budí jeden, ktorý zme prešli, ale
votet dálši, ktorý daž šakaj je velvýť.
A no, takže to znamená, že sa to zúži
na dve možnosti, že budíde ten tňažky
krogodchobotníce k nám,
alebo od nás k tej kolonizaci.
Takže to je ta vilúčova ce metoda.
A no, a no, alež dí to
Ač, že, čo by sme sa mohli dozvede, že
objavíme znamky mýmozem skoživota normálne
rzycivilizacie technosig natúrie, o ktorí
sme sa rozprávali v tretu, maľbo što v tom
podcastie. Čiže napríklad
uvidíme atmosferu zdjalanej
planety plnú plino, ktoré
možu vychadzajť iba s fab
Je môže sú na osmičke, ale
nedokázali sa dostanáto 9.
Jo, a v tedy začím je to, že ta 9.
asiťažka. Takže čím
viacie sa toho dozviemé do
vesmire, a kto teda nebude, že k nám pridu
ti koloní za to rí vesmire, to by na zase
naštvalzi nehodogodu.
Je to sa chcího
a hneď by nám ho aj zobraľo, by bylo keby
si, že jsem dojdenia káve smirdna lota,
ale po co by sme si povedali, že
Ú, viem, ako dopadli indianie.
Hej hej hej, že najstven krok nej taky
tšahšky, ale vlastne sa už kne mu nikdy nie
dostaneme labu nástitový bavia.
A mimo chodom, o 1900-198 bol
A dokonce teda zvyšil pred par
mesiacmi, jak sa nemilím članok, ktorý se
nazýva, že observesional
Constraints on the Great Filter, čiže po
obmedzenia spozorovaní na velký filter,
ktorý sa presne zabera tým, že posové v se
naše schopnosti pozerať sa na ve smirce
steleskopi skúmateť atmosfery z dialnych
exoplanet. Čím, jak si
sa dozvedame o tom, že
planety podobné zemi existujú a
že majú dokonca často je podobnu
atmosferu, takto znižujú je pravde
podobno ziže Čažky krogie niekdyme z
itými prvimi. Aksa nebudej dozviemé o
tých technosignaturách alebo dakych
jasnej biosegnaturách tak znova.
Posunie to naš odhat to
Takže zistého uglapohlado je
super, že sa nedozvedáme o životěvové
smire, lebo v nás môže zvyšová
dôvéru, že ten tiášky krok je někdy za
nami, a jednoducho
savové smire nezopaková.
Ano, to je naozaj na zamysl...
že byť takým, jak se nazivajú,
a strobioloch čusku majúť je to
veci. Tak som taký až najglaž, že
důfám, že tam niečo nájdeme, ale
po to, že... Ať, kde
dajde v je tu celko v dobe?
Hej, nezciu punie smutí, že
sa tím nedarybo výsku melebo.
To znamená želudstvo, No to
je ako naška marat Ivan, ma
naučošiš, dýsádzad na tým, ktorý chceteš
aby prehravo.
No, počeši sa budže
vyhralo, bože si dáro bylo.
No, no, no, takže odývlaste
vajut dekáry rúnať toto za úžete.
Hej, hej, hej. Než ako
što to je celé takas strá
že kieca snažíme niečo z jednego
datového bodu, vytriska, de výžmi kať o svoj
budúcnosti. Je to také
trošku na hranici, rozumnej vedy,
alebo, akože zrozumného
dôvodu, věže, akéto štatistikáza.
No samozrejme, oto šitko sú
to len odohady možno žiadnest
On tam v posate o reduzi, že
koko toho času na to bolo treba.
To je také rozumějšie štatistika.
A nieto pripominaj nečečo sa vlážiť, že
Germantank problém, čiže problém niemeckých
tankou. A v posateji je takuto otázku za
štatisticky.
Pre sa si, že si voj Tankme na
sebe číslodeme to môže
60, seriaova výroba.
Na odaske, že čisto, kto výžu
sudík, a ký počet tankou môjú nemcik
dispozyci. No aj mě
nešišišišišišišišišišišišišišišišišišišišiši
Ďči slasi. Ďči sa alebo, že je večši
a či sa, že nejdeš peciferná ako 60.
A týmto sa realne zaubera
ľudia, že dobre chytiš 3 tanky z
tromi roznemi či slami čo veš
zreprodukováť o možnosti, kôko je jej celko
vypočet. Až sa ak sa
nemuný v nekterých priporov za
Neviem, že do akém irý toto bolo
realne využtevojne a to poznam ako.
Najľubš, že by bol okievy
vždyto v napisu, že skolka tých.
Što si a to?
Što si a to zôjšie zisť?
Výba veľa? Niký.
Ale inaš poznal jsem teraz, že v...
No nezáto vyvžil o počas vojni a
Júň 1940, že tanko by mali mát
170ť, neviem či onda kedy výzja.
Rozvietka hovorla otisické a potom sa
okazaľ, že zaznami ukazaľi ži bylo 120.
Orog neskór štatistyka hovorla
250, rozvietka 1500 a neskór
zaznami ukazaľi 270.
Takže chcetešť nám
povedať, že rozvietka je upra
Čo keď, nagrava me to na
notbuku, co je sítrdu, to děje
řekéť. Každou, peníto som tým co
opláženie, kedy aj zvolmi, neoplňať věž urobiť
rozumné odhady. A po tome je
samozéryme o tás, každou, že
Vocí obsahu tohto podkastu, že čo sami
chceme domíšlať, kde je mami skusinou zlenzo
životom na našej planetie. Tak to je
taký argument, že trošku ta štatistika nie
úplni nezmi sluponá, a dá sa rozmišlať
aspon trochu, a je z takými to takto
trošku zviazanej mi rukami.
Já ješte to aj bery
z toho dvovodu, že viemy, kde
hladať, alebo viemy čo hladať, tak lepšie.
Druga možnost děje, a toto
rozvynieme podkastiviacie na voduce,
ježe mimožeme mať úplně mielné
predstaví, o tomako vyzarový mozem
skacivlizací, že
skutočnosti milyšime falošnú dilemů,
pred nami za nami a možno velký filter
neexistuje, možno je ve smirplný pokročili
chcivilizací, vymizeraj
ovolaj na Ďakosíviemem predstavit.
Takže v buduciom podkastie by sme se
mohli porospravať o tom, že čo viemem
vidumat, o tom akoby a si mohli
vizerať pokročili šecivilizací o
A nešte tam odporučenie na Netflixu
vyšil veľmi pekný serial Vyly and World.
Pozravo si už?
Nie, ale počosom oto vyzeráto veľmi pekné.
Je to veľmi pekné, ako podľa mňa
okopirovali, discáveri malo veľmi podobnýs,
takú serial na výmysali si takú
planetu, niekde že prí Alpha Centauri
Jak by tam hoť je, že existováť
živôda spravely to veľmi podobne ako taký
dokumentarny filmo živote. A ten William
Vrodzi, veľmi podareny istoho pohladu, že
existujú také zbierata na zemí,
ktoré porovnavajú vlastné z tými
výmyslanymi, ktoré tak po...
Tak si povedali, že
toto by moho existovať.
To veľmi páčilo tak. Takže máme je
takéto tibna závér, podkastí tepekné.
Ja na to še nemal čas,
ale hej, mám to vladáčíku.
Je co také veľmi odychove,
pozráné, níš tam nebudeť ažke.
Dobre sam komážeš, nešto nešto nejšte mi.
A si nezrcapitľem to ja,
Velkom filteri.
Hovorilí sme vlastne prevažne o jednej
essayi, ale o jednom vedeckom článku,
ktorí napisala Robin Henson.
Hovorilí sme si o 9.
krokoh, ktoré identifikoval a ktoré si
myslíž každá civilizac,
Teho medzigélektické
civilizací, rozprávali sme
sa o tom číten to velky
filteri sme už prekonali.
Čo to znamená keby, že ho už prekonáme?
Rozprávali sme sa aj o tom
či nie náhodou len pred nami.
A čo to znamená pred nás?
Rozprávali sme sa aj o tom
prečo nie Prečo niekto rí ľudia za
plaču keď poučujem na informácie,
o marsie a o jeho možnom životie.
A to ponočne na zavrý je, že plamňa zmy,
v tom stáve ako lódstvo, že by sme sa v
velmi podstívomali
zamišlať nať našobuducnosťou.
To je do teraz to nikdo
nerobila, tak to vysierá.
Dob Ja
vám veľmi pekný, děkuje mnáši
poslucháči, že na zlájkujete, šerujete, nevím
čo ještě, nájdete na znaštkých
podcastový aplikac je jako Apple Podcasti,
Spotify, Google Podcasti, možete je
na spotporí dna patrónie, a trička, a
granceký sa pri pravý,
takže najtěná strážeme úši a u
No dopridion.